Welcome to this lesson
Bienvenue à cette leçon qui porte
on the digitalization of vectorial object.
sur la digitalisation d'objets vectoriels.
You will see how to extract the geometric characteristics
Vous verrez comment extraire les caractéristiques géométriques
of an image or an analog card
d'une image ou d'une carte analogique
to integrate it into your database.
pour l'intégrer dans votre base de données.
As Fernand said, this course focuses on
Comme l'a dit Fernand, ce cours se concentre sur
data editing, the digitalization of vectorial objects
l'édition de données, la digitalisation d'objets vectoriels
and especially the editing tools
et portera surtout sur les outils d'édition
which are present in the QGIS software.
qui sont présents dans le logiciel QGIS.
We have seen in previous lessons
Nous avons vu dans les leçons précédentes
how to acquire data by different methods,
comment acquérir des données par différentes méthodes
whether it is a terrestrial, airborne, or even satellite method.
terrestres, aéroportées, satellitaires même.
We have also seen how
Nous avons vu également comment
the images obtained, the data obtained
les images obtenues, les données obtenues
could be geo-referenced
pouvaient être géoréférencées
and positioned in a geographical information system.
et positionnées dans un système d'information géographique.
The next step, often from images,
L'étape suivante, souvent à partir des images,
consists in identifying objects,
consiste à identifier des objets,
cutting them, drawing their outlines
à les découper, à dessiner leurs contours
to integrate them
pour les intégrer
with their characteristics, their attributes
avec leurs caractéristiques, leurs attributs
in a database.
dans une base de données.
The objective of the lesson is to teach you
L'objectif de la leçon est de vous apprendre
how to create some new geographic objects in a GIS software,
à créer de nouveaux objets géographiques dans un logiciel SIG,
and to draw your attention on the importance
et d'attirer votre attention sur l'importance
of the topology management for the digitalization.
que revêt la gestion de la topologie pour la digitalisation.
At the end of the lesson you should be able
Au terme de la leçon, vous devriez être en mesure
to create new data layers,
de créer de nouvelle couches de données
to feed them using the editing tools
de les alimenter en utilisant les outils d'éditions
and the computer assisted drawing tools.
et les outils de dessin assisté par ordinateur.
In this lesson we will discuss successively
Dans cette leçon nous allons donc aborder successivement
general elements related to the digitalization
des éléments généraux liés à la digitalisation
of vectorial objects.
d'objets vectoriels.
Then we will focus on the way
Puis nous nous concentrerons sur la manière
these tools are presented in the QGIS software
dont ces outils se présentent dans le logiciel QGIS
by first talking about simple editing tools
en parlant d'abord des outils d'édition simple
and then about the snap management
puis de la gestion de l'accrochage
before moving on to advanced editing tools
avant de passer aux outils d'édition avancés
and finishing with the assisted drawing tools.
et de finir avec les outils de dessin assisté.
Amongst the important aspects of geodata editing,
Parmi les aspects importants de l'édition de géodonnées,
we can start with the fact that the objects
on peut commencer par le fait que les objets
are organized in a thematic layer
sont organisés en couche thématique
as here in the case of the Seychelles, which we now know well.
comme ici dans le cas des Seychelles que l'on connaît maintenant assez bien.
A layer for hotels, a layer for roads,
Une couche pour les hôtels, une couche pour les routes,
a layer for districts, etc, etc ...
une couche pour les districts, etc, etc...
Most often each thematic layer is associated
Le plus souvent chaque couche thématique est associée
to a specific type of geometry:
à un type de géométrie précis :
either points, lines or polygons.
soit des points, soit des lignes, soit de polygones.
Some softwares, such as Manifold
Certains logiciels, comme c'est le cas de Manifold
in the illustration which is here on the right,
dans l'illustration qui est ici à droite,
allow to manage several types of geometry
permettent toutefois de gérer plusieurs types de géométrie
in the same layer.
dans une même couche.
We see it here in the editing tools
On le voit ici dans les outils d'édition
that allow to create lines, polygons,
qui permettent de créer des lignes, des polygones,
points, rectangles, circles.
des points, des rectangles, des cercles.
All this in a single layer.
Tout cela dans une seule et même couche.
And in the toolbar that allows you to manage
Et dans la barre d'outils qui permet de gérer
the object format of the layer
le format des objets de la couche
with a section that is dedicated to polygons,
avec une section qui est dédiée aux polygones,
a section that is dedicated to polylines
une section qui est dédiée aux polylignes
and finally a section that is intended for the shaping
et finalement une section qui est destinée à la mise en forme
of punctual objects.
des objets ponctuels.
Each thematic layer is ultimately associated with a data model
Chaque couche thématique est finalement associée à un modèle de données
or a list of attributes.
ou une liste d'attributs.
This data model has to be shared by all these objects.
Modèle de données qui doit être partagé par tous ces objets.
This model appears,
Ce modèle apparaît,
either when we interrogate a particular object
soit lorsque l'on interroge un objet particulier
and its characteristics,
et ses caractéristiques,
or when we edit the attribute table
soit lorsque l'on édite la table attributaire
which is associated with the data layer itself.
qui est associée à la couche de données elle-même.
A fundamental element of data editing
Un élément fondamental de l'édition de données
is obviously to be able to create, modify and delete
c'est évidement de pouvoir créer, modifier et supprimer
the geographical objects and their attributes
les objets géographiques et leurs attributs
with here the illustration of the geometry modification,
avec ici l'illustration de la modification d'une géométrie,
in this case the main axis of a road
en l’occurrence l'axe principale d'une route
and the modification of the attributes,
et la modification des attributs,
including here the type of road.
notamment ici le type de route.
The topology management is also an important aspect
La gestion de la topologie est également un aspect important
of data editing
de l'édition de données
since we would like to be able to force the new points that we create
puisque l'on souhaite pouvoir forcer les nouveaux points que l'on crée
to use points or existing segments,
à utiliser des points ou des segments existants,
process called "snap" in english.
processus que l'on appelle l'accrochage ou snap en anglais.
This is particularly the case when
C'est particulièrement le cas lorsque
we draw polygons like here
l'on dessine des polygones comme ici
and that we would like the points used by these polygons
et que l'on souhaite que les points utilisés par ces polygones
to correspond to existing points,
correspondent à des points déjà existants,
to adjacent polygons.
des polygones adjacents.
As we will see in the module dedicated to storage
Comme nous le verrons dans le module consacré au stockage
and especially in the course on databases,
et en particulier dans le cours consacré aux bases de données,
each object of a data layer
chaque objet d'une couche de données
has to be able to be unequivocally identified,
doit pouvoir être identifié sans équivoque,
which is often done
ce qui se fait souvent
via an identifier field
par intermédiaire d'un champ identifiant
called ID.
que l'on appelle ID.
And this field should be able to be managed
Et ce champ doit pouvoir être géré
when we do data editing.
lorsque l'on fait de l'édition de données.
So we will start by watching
Nous allons donc commencer par regarder
how the simple editing tools work in the QGIS software.
comment fonctionnent les outils d'édition simple dans le logiciel QGIS.
So we have a project in which we create
Nous avons donc un projet dans lequel nous créons
a new layer of shapefile type,
une nouvelle couche de type shapefile,
a polygon layer in which
une couche de polygone dans laquelle
we define an attribute, the name,
nous définissons à un attribut, le nom,
that we add to the attributes already present.
que l'on ajoute aux attributs déjà présents.
We see that the identifier is already present by default.
On voit que l'identifiant est déjà présent par défaut.
We call this layer "polygon"
Cette couche nous l’appelons "polygone"
and we save it somewhere.
et nous l'enregistrons quelque part.
Then we activate the toolbar
Nous activons ensuite la barre d'outils
entitled "scanning".
qui s'intitule "numérisation" en français.
This toolbar includes a number of tools
Cette barre d'outils comprend un certain nombre d'outils
particularly this one which allows
en particulier celui-ci qui permet de
to put the layer in editing mode
mettre la couche en mode édition
and then to select the drawing tool
et ensuite de sélectionner l'outil de dessin
and to draw a geometric shape by successively clicking
et de dessiner par des clics successifs une forme géométrique
and to finish drawing by right-clicking.
et par un clic droit pour terminer le dessin.
Once the drawing is complete, as we have seen we can document
Une fois que le dessin est terminé, comme on l'a vu on peut documenter
the attributes of the object.
les attributs de l'objet.
For now the identifier remains nil
Pour l'instant l'identifiant reste nul
and we simply give a name,
et on se contente de donner un nom,
A for the first shape, B for the second.
A pour la première forme, B pour la seconde.
Amongst the other tools in the toolbar,
Parmi les autres outils présents dans la barre d'outils,
the registering tool
l'outil d'enregistrement
or the more general tool that enables to register
ou l'outil plus général qui permet d'enregistrer
several layers simultaneously
plusieurs couches simultanément
or to go back on editions that have been made
ou de revenir en arrière sur des éditions qui ont été faites
in one or more layers.
dans une ou plusieurs couches.
The shifting tool,
L'outil de déplacement,
a tool which is then used to edit a geometry
un outil qui permet ensuite d'éditer une géométrie
and to modify its points
et de modifier ses points
either individually or by moving the segments as a whole.
soit individuellement, soit en déplaçant les segments dans leur ensemble.
A double-click to create a new point
Un double clic pour créer un nouveau point
and simply select a point and delete to remove points.
et simplement sélectionner un point et un delete pour supprimer des points.
We can save these changes.
On peut enregistrer ces modifications.
And for the rest of the tools
Et il faut pour la suite des outils
another toolbar called "attribute"
faire appel à une autre barre d'outils
which contains selection tools
qui s'appelle "attribut"
is needed.
et qui contient les outils de sélection.
We will be able here
En particulier ici on va pouvoir
to activate the object selection tool by click,
activer l'outil de sélection d'objets par clic,
we select an object and we see that
on sélectionne un objet et on voit que
the little trash enables to delete objects.
la petite poubelle permet de supprimer des objets.
This operation can be canceled by returning to the previous situation.
On peut annuler cette opération en revenant à la situation antérieure.
We re-select this object
On re-sélectionne cet objet
and now we have a tool that allows to cut.
et ici on a maintenant un outil qui permet de couper.
This stores the object in the clipboard
Ce qui stock l'objet dans le presse-papier
and we can paste it again to make it come back.
et de le coller à nouveau pour le faire revenir.
We can also copy an object,
On peut également copier un objet,
we deselect it, we can paste it.
on le désélectionne, on peut le coller.
And then the new object that has been pasted can be moved.
Et puis le nouvel objet qui a été collé peut être déplacé.
And in this way we can clone an object.
Et de cette manière on peut fabriquer un clone d'objet.
In the preferences, under "option",
Dans les préférences, sous la rubrique "option",
we can change the symbology used for edited objects.
nous pouvons changer la symbologie utilisée pour les objets édités.
So to extend the edition to all the objects of a layer
Donc étendre l'édition à l'ensemble des objets d'une couche
and use a semi-transparent circle rather than a red cross
et utiliser un cercle semi-transparent plutôt qu'une croix rouge
for the  the summits of these objects.
pour les sommets de ces objets.
Then also in the attribute table
Puis également dans la table attributaire
we can now look at the identifier of the objects.
s'intéresser maintenant à l'identifiant des objets.
By changing the definition of this section,
En modifiant la définition de cette rubrique,
and by adding this identifier variable
et en ajoutant cette variable identifiant
that will automatically assign an identifier to the objects
qui va attribuer automatiquement un identifiant aux objets
as they are created.
à mesure qu'ils sont créés.
Finally in the extensions we can add objects.
Finalement dans les extensions nous pouvons encore ajouter des objets.
There are many extensions linked to drawings
Il existe beaucoup d'extensions liées aux dessins
especially CAD Digitize
en particulier CAD Digitize
which is used to draw circles,
que l'on utilise pour dessiner des cercles,
ellipses and arcs of circles.
des ellipses et des arcs de cercles.
We install this extension
Nous installons donc cette extension
which is manifested by the appearance of a new toolbar.
qui se manifeste par l'apparition d'une nouvelle barre d'outils.
This toolbar offers a number of drawing tools
Cette barre d'outils offre un certain nombre d'outils de dessin
in particular the ability to draw a circle
en particulier la possibilité de dessiner un cercle
from 2 points.
à partir de 2 points.
The possibility to draw a rectangle again
La possibilité de dessiner un rectangle de nouveau
from 3 points this time.
à partir de 3 points cette fois.
The drawing of an ellipse with its center and 2 points of reference.
Le dessin d'une ellipse avec son centre et 2 points de référence.
And finally the drawing of an arc of a circle from a starting point.
Et finalement le dessin d'un arc de cercle à partir d'un point de départ.
We can see that in the options of these tools
On remarque que dans les options de ces outils
it is possible, in particular for the arcs,
il est possible notamment pour les arcs
to change the interval between the points on the arc of a circle,
de modifier l'intervalle entre les points sur l'arc de cercle,
so to modify the density of points
donc de modifier la densité de points
with which the arc of a circle is drawn.
avec laquelle l'arc de cercle est dessiné.
We take the same QGIS project as before
Nous reprenons le même projet QGIS que tout à l'heure
and activate under the "preferences" menu the snap options
et activons sous le menu "préférences" les options d'accrochage
in which we see that we can select the layers
dans laquelle on voit que l'on peut sélectionner les couches
on which the snap will be done.
sur lesquelles vont se faire cet accrochage.
We will keep the current layer
On va garder pour l'instant la couche actuelle
for now since there is only one.
puisqu'il n'y en a qu'une.
The object type, the summit, a segment, or both.
Le type d'objet, le sommet, un segment ou bien les deux.
So we will snap on the existing summits
Donc on va s'accrocher sur les sommets existants
and define a snap tolerance
et on définit une tolérance d'accrochage
in pixel in map unit.
en pixel en unité de carte.
Here, we set a tolerance of 30 pixels.
Ici, on fixe une tolérance de 30 pixels.
And we see that when we draw a new object,
Et on voit que lorsque l'on dessine un nouvel objet,
the new points that we create are forced
les nouveaux points que l'on créé sont forcés
within a radius of 30 pixels on the existing points,
dans un rayon de 30 pixels sur les points existants,
which allows to draw
ce qui permet de dessiner en fait
an object that is adjacent to an existing polygon.
un objet qui est adjacent à un polygone existant.
If we force the snap on the segments,
Si l'on force l'accrochage sur les segments,
we can create objects that come and stand
on peut créer des objets qui viennent se mettre
along existing objects segments.
le long de segments d'objets existants.
By activating the points of an object
En activant les points d'un objet
we see  that if we move them, they move independently.
on voit que si on les déplace, ils se déplacent de manière indépendante.
On the contrary, if the topological edition becomes active
Par contre, si l'on rend l'édition topologique active
the points shared between several objects will be moved
les points partagés entre plusieurs objets vont être déplacés
simultaneously for the two objects
simultanément pour les 2 objets
so as to maintain a coherent topology.
de sorte à conserver une topologie cohérente.
By now adding a second polygon layer,
En ajoutant maintenant une seconde couche de polygone,
we can show how the snap works on several layers.
on peut montrer comment fonctionne l'accrochage sur plusieurs couches.
So here, when we have only one activated layer
Donc ici, lorsqu'on a qu'une couche activée
which is in fact the polygons B layer, the green one,
qui est en fait la couche des polygones B, la verte,
we see that this is the only one that reacts
on voit que c'est la seule qui réagit
when we draw a new object.
lorsqu'on dessine un nouvel objet.
Here we have only one activated layer,
Ici on n'a qu'une couche activée,
it is the blue polygons layer.
c'est la couche des polygones bleus.
If we now activate all the layers,
Si maintenant on active toutes les couches,
we see that all the summits of the polygons of the two layers
on voit que l'ensemble des sommets des polygones des 2 couches
are active for the snap.
sont actifs pour l'accrochage.
We can also manage the snap in different ways
On peut aussi gérer de manière différenciée l'accrochage
on the different layers
sur les différentes couches
by managing the type of object on which the snap takes place
en gérant le type d'objet sur lequel l'accrochage se fait
by managing the snap tolerance.
en gérant la tolérance d'accrochage.
We see that this table below the map enables to manage
On voit que ce tableau en dessous de la carte permet de gérer
the snap on the different layers present in the map
de manière assez flexible l'accrochage sur les différentes couches
in a rather flexible manner.
présentes dans la carte.
When the snap is activated on the intersections
Lorsque l'on active l'accrochage sur les intersections
and all the layers are active,
et que l'ensemble des couches est actif,
we can see that we can select both the summits
on voit que l'on peut sélectionner comme point d'ancrage
and the intersections between polygons as anchor points.
aussi bien les sommets que les intersections entre polygones.
QGIS offers some advanced editing tools
QGIS propose quelques outils d'édition avancée
which we activate by displaying the tool bar of the same name.
que l'on active en affichant la barre d'outils du même nom.
A toolbar entitled "advanced scan".
Une barre d'outils qui s'intitule "numérisation avancée".
So, this toolbar includes
Voilà, cette barre d'outils comprend
a wide variety of tools, starting with
une grande diversité d'outils à commencer
a tool that allow to pivot geographical entities.
par un outil qui permet de pivoter des entités géographiques.
It includes buttons to cancel and restore the changes.
Elle comprend des boutons pour annuler et rétablir les modifications.
A second tool that allows to simplify entities
Un second outil qui permet de simplifier des entités
by defining the level of simplification sought.
en définissant le niveau de simplification recherché.
A tool which allows to add a ring in an existing polygon,
Un outil qui permet ensuite d'ajouter un anneau dans un polygone existant,
so by drawing a hole in the Emmental.
donc en dessinant un trou dans l'Emmental.
The corresponding tool that allows to delete a ring
L'outil correspondant qui permet supprimer un anneau
simply by clicking on it.
simplement en cliquant dessus.
Then a tool that allows to add a part to a polygon
Un outil ensuite qui permet d'ajouter une partie à un polygone
which becomes a multipart
qui devient pour le coup multipartie
so you have to select the object first,
donc il faut sélectionner l'objet d'abord,
activate the tool, draw the new part
activer l'outil, on dessine la nouvelle partie
and then we see that our object is now composed of two elements.
et on voit que notre objet est maintenant composé de 2 éléments.
With this object still being selected,
Toujours en ayant cet objet sélectionné,
we can create a ring which is not a hole in the Emmental
on peut créer un anneau qui n'est pas un trou dans l'Emmental
but which is a new object.
mais qui est un nouvel objet.
So we cut, we intersect an existing polygon
Donc on découpe, on intersecte un polygone existant
with a new polygon.
avec un nouveau polygone.
We can see that the lower polygon
Et le polygone inférieur comme on peut le constater du coup
has a hole which we can also delete obvioulsy.
comporte un trou que l'on peut aussi effacer évidement.
Then we have a tool which allows to remodel entities
Nous avons ensuite un outil qui permet de remodeler des entités
by adding elements, growths
en ajoutant des éléments, des excroissances
and cutting tools.
puis des outils de découpage.
We select an object and we can cut it here by a line
On sélectionne un objet et on peut le découper ici par une ligne
in 2 objects
en 2 objets
which will be independent from one another.
qui seront indépendants l'un de l'autre.
So we can select alternatively one or the other or both.
Donc on peut sélectionner alternativement l'un ou l'autre ou les 2.
We can also cut an object to create
On peut également découper un objet pour créer
parts again with a line
des parties de nouveau avec une ligne
and unlike the previous case, here the two objects remain linked
et à la différence du cas précédent, ici les 2 objets restent liés
so if one is selected ,
donc si l'on sélectionne l'un,
the other is also automatically selected.
on sélectionne automatiquement également l'autre.
Then we have tools which allow to merge some objects.
Nous avons ensuite des outils qui permettent de fusionner des objets.
So we select 2 objects and we can merge them.
Donc on sélectionne 2 objets et on peut les fusionner.
We can see that by selecting them
On voit qu'en les sélectionnant ensuite
we have an object that now is composed of 3 parts.
on a un objet qui maintenant est composé de 3 parties.
We therefore have a project with 2 layers
Nous avons donc un projet avec 2 couches
a polygon layer and a polyline layer.
une couche de polygones et une couche de polylignes.
The polygon layer is put into editing mode,
La couche de polygone est mise en mode d'édition,
we select the drawing tool
on sélectionne l'outil de dessin
which actually enables to activate the advanced scanning tools.
ce qui permet d'activer en fait les outils de numérisation avancée.
This series of tools includes an activation button
Cette série d'outils comprend un bouton d'activation
of the DAO tool itself
de l'outil DAO lui même
and a button that allows to switch between
et un bouton qui permet de switcher entre
the drawing mode and the construction method,
le mode de dessin et le mode de construction,
whose use we will see later,
dont on verra l'utilisation tout à l'heure,
and then snap options that replace the standard options
puis des options d'accrochage qui se substituent aux options standards
of QGIS.
de QGIS.
Here to start my drawing
Ici pour démarrer mon dessin,
I chose to take a point at the coordinates 0 0
je choisis de prendre un point aux coordonnées 0 0
then I set it with the small padlock.
que je fixe avec le petit cadenas.
I selected this point as a starting point of my drawing
Et je sélectionne ce point comme départ de mon dessin
then I decide to draw a line that leads me
puis je décide de faire un trait qui me mène
to the point of coordinates X10 Y=1,
au point de coordonnée X10 Y=1,
a point which appears there, that I also set.
point qui apparaît là que je fixe également.
I continue drawing by saying that I have to have a right angle here
Je poursuis le dessin en disant que je dois avoir ici un angle droit
and a distance of 6 meters
et une distance de 6 mètres
which gives me the third point of my polygon.
ce qui me donne le troisième point de mon polygone.
I would like to draw my last point so that we are at coordinate 0
J'aimerais faire mon dernier point de sorte que l'on soit à la coordonnée 0
with a right angle.
avec un angle droit.
So I set the coordinate 0,
Donc je fixe la coordonnée de 0,
I go into construction mode to set a construction point.
je passe en mode construction pour fixer un point de construction.
And for this construction point,
Et pour ce point de construction,
I will now define an 90 degrees angle,
je vais maintenant définir un angle de 90 degrés,
the nil coordinate.
la coordonnée nulle.
And these 2 parameters for the construction point give me the targeted point.
Et ces 2 paramètres pour le point de construction me donnent le point visé.
I then have to go back to the drawing mode to materialize this point
Je dois alors repasser en mode dessin pour matérialiser ce point
which will be positioned where I want to have it.
qui va être positionné à l'endroit où je souhaite l'avoir.
Here we will select a starting point
Ici nous allons sélectionner un point de départ
as a construction point to locate a point
comme point de construction pour repérer un point
which is located along the edge of this polygon
qui se trouve le long du bord de ce polygone
at a distance of 3 meters.
à une distance de 3 mètres.
And here we want to actually draw what could be a pipe
Et l'on veut dessiner en fait ce qui pourrait être une canalisation
coming out of a building at a right angles at a distance of 3 meters.
sortant d'un bâtiment à angle droit à une distance de 3 mètres.
So here we set a right angle and a distance...
Donc ici, on fixe un angle droit et une distance...
let's say that this pipe is 8 meters long,
mettons que cette canalisation a 8 mètres de long,
so a distance of 8 meters as its point of arrival.
donc une distance de 8 mètres pour son point d'arrivée.
And it is done.
Et voilà qui est fait.
Another example, I wish to draw a line parallel to this facade
Autre exemple, je souhaite dessiner une droite parallèle à cette façade
at a distance of 1 meter.
à une distance de 1 mètre.
So I take again as a construction point
Donc je prends de nouveau comme point de construction
the angle of the object,
l'angle de l'objet,
a distance of 1 meter, which gives me
une distance de 1 mètre, ce qui me donne
the starting point of my new line.
le point de départ de mon nouveau trait.
I switch to the drawing mode to materialize this starting point
Je passe en mode dessin pour matérialiser ce point de départ
and again in construction mode
puis à nouveau en mode construction
I select the parallel tool
je sélectionne l'outil parallèle
which allows me to select the line I want to use as a guide
qui me permet de sélectionner le trait que je souhaite utiliser comme guide
then to position my point at the intersection
puis de positionner mon point à l'intersection
this time again in drawing mode to materialize
cette fois de nouveau en mode dessin pour matérialiser
the second point of my line parallel to the side of the polygon.
le deuxième point de mon trait parallèle au coté du polygone.
In this lesson we have illustrated
Dans cette leçon nous avons donc illustré
the use of tools for vectorial objects editing in QGIS.
l'utilisation des outils d'édition d'objets vectoriels dans QGIS.
Simple tools, advanced tools,
Des outils simples, des outils avancés,
computer assisted drawing tools.
des outils de dessin assisté par ordinateur.
These tools are used
Ces outils sont utilisés
either to create point-blank objects
soit pour créer de nouveaux objets de but en blanc
but more often to digitalize existing elements
mais le plus souvent pour digitaliser des éléments existants
which we observe on aerial photographs
que l'on observe sur des photographies aériennes
or satellite images.
ou des images satellitaires.